# 借助开放的力量，构造更可信赖的未来

_With open power, build more trusted future._

作为IT行业的从业者，我们都非常熟悉开源操作系统：**Linux**，也都听说过著名的[Linus's Law](https://en.wikipedia.org/wiki/Linus's_Law)： “given enough eyeballs, all bugs are shallow”。如果翻译成非技术形式的中文，也许应该是：“众目睽睽之下，害虫无所遁形”。

基于从开源社区得来的经验，我们相信，通过一组清晰明确的规则、一套规范合理的流程、一个优秀可靠的平台，一群素不相识的人，完全可以为了同一个目的，从世界的任何一个角落，走到一起来。一切工作，都公开进行；一切分歧，都公开争论；一切成果，都公开分享；一切错误，都经公开指出并得以快速改正。最终，人们可以创造出，曾经难以想象的伟大成果。这，就是**开放的力量!**

林纳斯定理最初的适用场景，当然是特指“开源软件”。但是，在我们看来，当一群人以完全开放的方式进行协作时，不仅能够创造伟大的开源软件，也能够一起做出更多有价值的事情来。

## 关于OpenPower

在此次由魏则西之死引发的针对百度搜索、莆田系医院、央视报道、监管缺失的全面质疑中，我们发现：单凭普通人的个人能力，很难躲开这种“诱惑”，因为：一切都在迷雾之中，所有的消息都被混杂在一起。悲剧的起源，在于**信息的缺失**，寻找值得信任的信息，变得非常困难！

广泛流传的[凤凰网莆田系医院名单](http://news.ifeng.com/mainland/special/ptxyy/)给了我们很大的启发：如果这个名单，能够更全、更准，对于公众而言，将会带来巨大的价值。而一份更全、更准的名单，决不是仅凭我们三五个人的力量就能够完成的。对于原本就熟悉开源的我们而言，尝试用开源的方式，来“build”一个名单，是一种非常自然的选择。

虽然这不是一份由权威机构发布的名单，但是我们相信，借助Open的力量，我们有可能做得更好！

因此，我们为自己起名叫做“Open Power Workgroup”，希望这个工作组，能够在一起做一些有价值的事情。正如我们在项目首页中表述的那样：“Open Power小组是一个由志愿者组成的工作组，我们深知自己的能力有限，因此我们只能分享我们当前所知的信息，确保我们没有捏造信息，并努力提高信息的可信度。至于这些信息应该如何指导行动，我们保持缄默。”

## 关于OpenData

现在常见的[OpenData](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_data)（[开放数据](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%96%8B%E6%94%BE%E8%B3%87%E6%96%99)），多数是指政府面向公众开放数据，以及一小部分Open science data。这一类OpenData，往往在权威性方面，都有相当好的保证。但是，由普通大众共同编辑维护，全部数据，包括全部编辑维护过程，都完全公开的Open Data，却是非常罕见的。

较之权威机构发布的OpenData，一群普通人共同协作编辑的OpenData，将会遭遇到更多的困难。从发起这个项目的本意而言，我们希望能够提供一份具有足够可信度的信息列表。但是，从实际的编辑过程而言，我们却又完全无法担保**信息绝对准确无误**。

因此，参考法律实践上的**证据链条**的定义，我们对于OpenData，做了更多的定义。

* 基础信息：包括名称、地址、电话、网站等信息。这些信息通常收集容易，可信度也较高，唯一需要关注的，是医院可能会改名、换网站的问题。
* 证据（链）：医院的法人、出资人、背后的控制资本是否为莆田系，这家医院是否在百度投放过竞价广告，是否已经发生过有病患受到欺诈的案例。这些信息，收集较为困难，需要构成足够有说服力的证据链条，才能具备可信度。
* 参考案例：网络上的各种投诉、新闻媒体报道、或者案件的法律文书，都有一定的参考价值。但是，可信度只能算中等。
* 参考评论：类似于大众点评上的评论，某些专业的医疗点评网站上的评论，以及包括知乎、论坛上的一些评论，也能提供一些参考。但是，可信度会更低。因为既有水军，又有删帖，无论褒贬的评论都可能混杂着虚假的内容。

因此，在这个项目中，我们需要定义一个清晰的数据格式，还需要以结构化的形式，展现不同可信度的信息。通过这种方式，我们相信能够更好的帮助用户，使用这些数据。

## 关于OPW开放数据使用授权协议

同样作为一个多人共同参与编辑的项目：[维基百科全书](https://zh.wikipedia.org/)，有着非常严格的[免责声明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E5%85%8D%E8%B4%A3%E5%A3%B0%E6%98%8E)，更加值得一提的是，维基百科还特别做了一个与[医学相关的免责声明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E5%8C%BB%E5%AD%A6%E5%A3%B0%E6%98%8E)。并在声明中反复重申：**维基百科不提供医学建议**。

```markdown
维基百科包含有很多医学方面的文章，但是**没有任何理由**保证这些文章都是正确无误的。我们完全不能保证在有关医学文章中的任何陈述是真实、正确或精确的。即使一个关于医学方面的陈述是“准确的”，它也可能并不适合您或您的症状。
```

这样的免责声明，对于我们这个项目而言，还是不够的，我们还担心发生以下一些事情：

* 数据不完整：比如在我们的网站上，公布了一个医院的3个不同的网站地址。但是在外部使用的过程中，只列出了1个网站地址。当有用户上到另外两个网站时，就无法收到提示。
* 数据混杂不实内容：假设一个医院的电话，被人恶意混入了一个普通居民家的电话，然后他们家被不断的电话骚扰。
* 不同的版本混合呈现：由于我们的数据，有一个不断修订的过程，不断会有一些新的医院被加入，也可能有些医院因为证据不足被删除。如果将不同版本的数据，混合在一起，医院的数量就会大大增加，也可能会造成误伤。
* 商业应用存在的风险：事实上，我们非常担心某种形式的竞价排名，会回到我们这个项目或者其他衍生项目中来。因此，从一开始就坚决的拒绝任何商业用途，也许是较为明智的选择。
* 不同内容，区别呈现：假设某个APP，在呈现南京的数据时，详尽列出各种信息。而在呈现北京的数据时，仅仅列出了名称、地址与电话。这就会造成某种假象，似乎北京的诸多问题医院，仅仅是某种疑似，而不像南京的问题医院，都已经有了较为确切的证据。
* 当然，我们这个协议还从CC协议中，借鉴了不少基本思想，因此：非演绎、保留授权、注明来源以及一些免责条款，都是顺理成章的了。

因此，在我们的使用授权协议中，我们添加了不少的内容，也希望能够规范这些OpenData的使用。

## 结束语

作为一个草创阶段的民间OpenData项目，我们还需要经过长时间的摸索与不断完善，也希望能有更多的朋友，能够参与到我们这个项目之中，为了构造更可信赖的未来，一起努力！
